---
title: Effet de leurre
category: psychology
excerpt: Une troisième option peut influencer un choix entre deux options existantes.
color: blue
image: default
class: decoy
---

L'effet de leurre (ou " decoy effect " en anglais) est un phénomène qui se
produit lorsque la présence d'une option moins attrayante dans un choix
d'options rend une autre option plus attrayante. En d'autres termes, l'ajout
d'une option qui n'est pas vraiment désirable peut faire ressortir une autre
option qui est plus attrayante en comparaison.

En ce qui concerne l'ergonomie des interfaces logicielles, l'effet de leurre
peut être utilisé pour aider les utilisateurs à prendre des décisions plus
éclairées. Par exemple, lorsqu'un utilisateur doit choisir entre plusieurs
options, la présence d'une option moins attrayante peut aider à faire ressortir
une option plus souhaitable. Cela peut être utile pour aider les utilisateurs à
choisir un plan de service, une fonctionnalité ou une offre promotionnelle, par
exemple.

Cependant, il convient de noter que l'utilisation de l'effet de leurre peut
parfois être considérée comme trompeuse ou manipulatrice. Il est donc important
que les concepteurs d'interfaces logicielles utilisent cette technique de
manière responsable et transparente, en informant les utilisateurs de
l'existence de l'option moins attrayante et en expliquant comment elle affecte
les autres options disponibles.

Dans l'ensemble, l'effet de leurre peut être un outil utile pour aider les
utilisateurs à prendre des décisions éclairées lorsqu'ils interagissent avec des
interfaces logicielles, mais il doit être utilisé avec précaution et
transparence pour éviter toute confusion ou frustration des utilisateurs.

# Liens intéressants

- [Wikipedia - Effet de domination asymétrique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_de_domination_asym%C3%A9trique)

# A retenir

- Il est possible d'influencer le comportement utilisateur simplement en ajoutant une information supplémentaire.
